# RESUMO

COSTA, H. G. L. **Elucidário.art: Desenvolvimento e Implementação de um Collection Management System**. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) - Escola de Comunicações e Artes, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2023.

O Elucidário.art é um Collection Management System, ou seja, um aplicativo desenvolvido para realizar a gestão de coleções museológicas. Baseado em padrões internacionais de interoperabilidade da informação, o Elucidário.art foi desenvolvido para ser uma ferramenta de apoio à gestão e documentação museológica de museus mistos de pequeno a médio porte. Para isso, por meio de uma revisão bibliográfica, essa pesquisa busca definir o que é informação museológica, passando por seus aspectos físicos, conceituais, legislativos e normativos, também apresenta o que é gestão e documentação museológica e analisa diferentes modelos de dados para representação, gestão e documentação de itens musealizados, com destaque para o Linked Art criado pelo CIDOC-Icom que foca na interoperabilidade entre aplicações, e no Spectrum desenvolvido pela Collections Trust que apresenta 21 procedimentos para a gestão museológica. Também demonstramos como o aplicativo foi projetado, desenvolvido e testado de duas formas, a primeira sendo automática por meio de testes unitários e de integração configurados para avaliar se as funções e métodos atingem seus objetivos e se depois de novas adições continuam funcionando adequadamente, e a segunda com um estudo de caso do uso do aplicativo na gestão da coleção da Casa Museu Ema Klabin, localizada na cidade de São Paulo, Brasil, que possui um acervo misto de arte e artefatos históricos.

Palavras-chaves: Ciência da Informação. Museologia. Documentação Museológica. Collection Management System.
