# 6. Documentação museológica

> O documento é suporte que evidencia algo a alguém e que, ao passar por um processo técnico específico, manifesta seu potencial informativo. Ele é o meio que nos traz a informação e, assim, permite que o indivíduo produza conhecimentos diversos. [@padilha2014 p.14]

Além do objeto em si, o museu tem por obrigação manter a documentação dos itens em sua salvaguarda: “esta documentação deve permitir a identificação e a descrição completa de cada item, dos elementos a ele associados, de sua procedência, de seu estado de conservação, dos tratamentos a que já foram submetidos e de sua localização”. (CÓDIGO DE ÉTICA PARA MUSEUS, 2009).

O Código de Ética para Museus (2009) define que a documentação museológica deve abranger a descrição, os elementos associados, procedência, informações sobre o estado de conservação, tratamentos submetidos e histórico de localização. A Declaração de Princípios de Documentação em Museus, publicação presente na Coleção Gestão e Documentação de Acervos: Textos de Referência, do Conselho Internacional de Museus (ICOM), esclarece que “o museu deverá implementar um sistema de documentação que inclua informações sobre os objetos e ofereça suporte a procedimentos práticos de gestão de acervo, tais como incorporação, gestão de empréstimos, localização de objetos e controle de sua movimentação” (CIDOC, 2014, p. 19).

Na ausência de uma autoridade nacional para definir o escopo de trabalho dos museus, o Código de Ética para Museus do ICOM (2009) deve ser utilizado como guia. No Brasil possuímos a lei 11.904 de 14 de janeiro de 2009, sancionada no segundo mandato do presidente Luís Inácio Lula da Silva instituindo o Estatuto de Museus e que dá outras providências. No artigo 39 desta mesma lei é definida uma das obrigação dos museus brasileiros: “manter documentação sistematicamente atualizada sobre os bens culturais que integram seus acervos, na forma de registros e inventários”. E aprofunda no parágrafo 1º: “o registro e o inventário dos bens culturais dos museus devem estruturar-se de forma a assegurar a compatibilização com o inventário nacional dos bens culturais”.

Já no decreto nº 8.124 de 17 de outubro de 2013 assinado pela então presidenta Dilma Rousseff, que regulamenta os dispositivos da lei nº 11.904, decreta no artigo 23, item IV, letra c, que o Plano Museológico deve conter um programa de acervos e que este programa abranja “o processamento técnico e o gerenciamento dos diferentes tipos de acervos da instituição, incluídos os de origem arquivística e bibliográfica”.

Ainda, como esclarecido por [@padilha2014 p.36], a documentação museológica pode ser de dois vieses: documentação do objeto e a documentação das práticas administrativas. "O primeiro trata da compilação dos dados e do tratamento informacional extraídos de cada objeto adquirido pelo museu, enquanto que o segundo considera toda a documentação produzida pela instituição para legitimar suas práticas desenvolvidas" [@padilha2014 p.36]. Seguimos aqui o primeiro viés, o da documentação do objeto.
