Como parte fundamental no desenvolvimento de um plugin como este, precisamos definir o modelo de dados para as operações do sistema de leitura, escrita, edição e remoção. Para isto, desenvolvemos o Modelo de Dados para Organização e Representação da Informação Museológica (Mdorim), que utiliza o Linked Art como modelo principal das entidades descritas pelo sistema, e apresenta algumas novas entidades e interfaces para uma interação mais abrangente em um Collection Management System.

O modelo estende o sistema de criação de usuários do WordPress e apresenta quatro novos papéis de usuários: Curadoria (curator), Museologia (museologist), Assistência (assistant) e Pesquisa (researcher), em que cada um desses papéis apresenta uma série de permissões e bloqueios de acesso aos metadados do sistema.  Também vemos as opções do sistema, como a capacidade de importar e exportar dados, configurações gerais e integrações, utilizadas para armazenar dados de configuração, como por exemplo uma chave de API de um armazenamento na nuvem que guarda os objetos digitais, como registros em imagens, vídeos e outras mídias. Logo abaixo, temos o histórico de edições, responsável por interceptar qualquer ação de um usuário no sistema e realizar um registro da alteração. E, por fim, a entidade de mapeamento descreve como podemos representar outros modelos de dados utilizando o Linked Art.

Todos esses elementos foram elaborados em JSON-Schema e em esquemas MySQL que descrevem as tabelas do banco de dados. Nessa fala, por conta do tempo, eu gostaria de focar somente no modelo, principalmente nas intersecções entre Linked Art e Spectrum, e não nos esquemas MySQL, que podem ser consultados no site elucidario.art.
