# Resumo

<!-- versao 3 - aprovada -->
Neste artigo apresentamos o Modelo de Dados para Organização Representação da Informação Museológica (MDORIM) do Elucidário.art, app em desenvolvimento que tem como objetivo ser uma ferramenta de gestão e divulgação de coleções museológicas. O MDORIM utiliza o *Linked-art* para a representação de informações e a norma *Standard Procedures for Collections Recording Used in Museums* (SPECTRUM) na versão 5.1. O ciclo de vida de um objeto de museu pode descrever a sua trajetória desde antes de sua aquisição até a saída do acervo, podendo passar por etapas de conservação, restauração, exposição, pesquisa, empréstimos, entre outros. O SPECTRUM é uma norma que descreve 21 procedimentos para gestão de coleções museológicas, sendo 9 deles obrigatórios para acreditação de um museu à *Collections Trust*, organização britânica que define padrões de gestão museológica. O SPECTRUM também é recomendado pelo ICOM e utilizado por museus do mundo todo, inclusive no Brasil. O *Linked-Art* é um modelo de dados para aplicações baseado no CIDOC-CRM. Focado em representação de dados para museus de arte, o *Linked-Art* foi criado por um grupo de trabalho internacional do CIDOC e representantes de instituições museológicas. O MDORIM estabelece uma ponte entre o *Linked-Art* e o *SPECTRUM*, o que permite a gestão da documentação de forma interoperável utilizando padrões comuns entre museus. Para isso, analisaremos as documentações do SPECTRUM e do *Linked-art* para criar um mapeamento entre os dois. O MDORIM também introduz classes de informação para auditoria e controle como histórico de edições e níveis de permissão por tipo de usuário.

---

<!-- versao 1 -->
O ciclo de vida de um objeto museológico pode descrever a sua trajetória desde antes de sua aquisição até a saída do acervo, podendo passar por etapas de conservação, restauração, exposição, pesquisa, empréstimos, entre outros. O Modelo de Dados para Organização e Representação da Informação Museológica (MDORIM) do Elucidário.art utiliza o *Linked-art* para representação destas informações e implementa a norma *Standard Procedures for Collections Recording Used in Museums* (SPECTRUM) na versão 5.1 que descreve 21 procedimentos para gestão de coleções museológicas, sendo 9 deles principais e obrigatórios para acreditação de um museu à *Collections Trust*, organização britânica que define padrões para gestão museológica. O SPECTRUM também é recomendado pelo *International Council of Museums* (ICOM) e utilizado por museus de todo o mundo, inclusive no Brasil. O *Linked-Art* é um modelo de dados para aplicações baseado no CIDOC *Conceptual Reference Model* e é focado em representação de dados para museus de arte. O *Linked-Art* foi criado por um grupo de trabalho internacional do CIDOC e representantes de instituições museológicas. O MDORIM busca estabelecer uma ponte entre o Linked-Art e o SPECTRUM, permitindo a gestão da documentação de maneira interoperável utilizando um padrão comum entre os museus. Para isso, analisaremos as documentações do SPECTRUM e do *Linked-art* e criaremos um mapeamento entre os dois, além disso, o MDORIM também introduz classes de informação para auditoria e controle como histórico de edições e níveis de permissão por tipo de usuário.

<!-- versao 2 -->
Neste artigo apresentaremos o Modelo de Dados para Organização Representação da Informação Museológica (MDORIM) do Elucidário.art, app em desenvolvimento que tem como objetivo ser uma ferramenta de gestão e divulgação de coleções museológicas. O MDORIM utiliza o *Linked-art* para a representação das informações e a norma *Standard Procedures for Collections Recording Used in Museums* (SPECTRUM) na versão 5.1. O ciclo de vida de um objeto de museu pode descrever a sua trajetória desde antes de sua aquisição até a saída do acervo, podendo passar por etapas de conservação, restauração, exposição, pesquisa, empréstimos, entre outros. O SPECTRUM é uma norma que descreve 21 procedimentos para gestão de coleções museológicas, sendo 9 deles principais e obrigatórios para acreditação de um museu à *Collections Trust*, organização britânica que define padrões para gestão museológica. O SPECTRUM também é recomendado pelo ICOM e utilizado por museus de todo o mundo, inclusive no Brasil. O *Linked-Art* é um modelo de dados para aplicações baseado no CIDOC-CRM. Focado em representação de dados para museus de arte, o *Linked-Art* foi criado por um grupo de trabalho internacional do CIDOC e representantes de museus. O MDORIM busca estabelecer uma ponte entre o *Linked-Art* e o *SPECTRUM*, permitindo a gestão da documentação de maneira interoperável utilizando padrões comuns entre os museus. Para isso, analisaremos as documentações do SPECTRUM e do *Linked-art* e criaremos um mapeamento entre os dois, além disso, o MDORIM também introduz classes de informação para auditoria e controle como histórico de edições e níveis de permissão por tipo de usuário.
