## 4.1 A Informação Museológica

> Why do centers of research assemble many sorts of collections of objects if they do not expect students and researchers to learn something from them? (BUCKLAND. Michael K. Information as Thing. Journal of the American Society for Information Science (1986-1998). Jun 1991, 42, 5.)

Objetos que não são necessariamente documentos textuais, podem, mesmo assim, ser fontes de informação—_information-as-thing_ (BUCKLAND, 1991, p. 4). Esta parece ser a primeira e mais óbvia concepção quando falamos da informação museológica. O objeto de museu, ou _musealia_, é o objeto que foi musealizado, que teve seu estatuto modificado pela musealização (CURY, 2017, p.5) “a musealidade é atribuída e pode ocorrer por critérios determinados por especialista e/ou grupos culturais através da participação nos processos de musealização” (CURY, Marília Xavier. Metamuseologia, 2017), isso significa que foi atribuído, ou percebido valor histórico, sociológico, artístico, antropológico ou científico no objeto.

> Um “objeto de museu” é uma coisa musealizada, sendo “coisa” definida como qualquer tipo de realidade em geral. A expressão “objeto de museu” quase poderia passar por pleonasmo, na medida em que o museu é não apenas um local destinado a abrigar objetos, mas também um local cuja função principal é a de transformar as coisas em objetos. (DESVALLÉES, André. MAIRESSE, François. Conceitos-chave de Museologia, 2013)

A representação é parte fundamental para a organização da informação. Buckland (1991) afirma que o conhecimento pode ser representado, assim como um evento pode ser filmado, e que, qualquer forma de representação estará necessariamente em forma tangível, como um sinal, dados, texto, filme, etc, ou seja, representação é necessariamente _information-as-thing_. Além do que um objeto museológico representa, como sua cultura, seu contexto histórico, o ponto de vista de um artista, entre outras muitas camadas subjetivas, também precisamos da representação de suas características físicas, como dimensões, técnicas, forma de acondicionamento, laudos e entre outras. A representação de um objeto museológico pode ser feita por meio de descrição, fotografias, vídeos, digitalizações, modelos tridimensionais, todos essencialmente _dados_ que precisam ser organizados e armazenados em um sistema para facilitar a retroalimentação desta informação.

O primeiro valor do Código de Ética para Museus do ICOM (2009) define o museu como o responsável pelo “patrimônio natural e cultural, material e imaterial”. A definição anterior de museus, em vigor de 2007 a 2022, dizia que:

> O museu é uma instituição permanente, sem fins lucrativos, ao serviço da sociedade e do seu desenvolvimento, aberta ao público, que adquire, conserva, investiga, comunica e expõe o patrimônio material e imaterial da humanidade e do seu meio envolvente com fins de educação, estudo e deleite [@icom2022].

Já a atual definição de museus, adotada em 24 de agosto de 2022 durante a Conferência Geral do ICOM em Praga, coloca que:

> Um museu é uma instituição permanente, sem fins lucrativos e ao serviço da sociedade que pesquisa, coleciona, conserva, interpreta e expõe o patrimônio material e imaterial. Abertos ao público, acessíveis e inclusivos, os museus fomentam a diversidade e a sustentabilidade. Com a participação das comunidades, os museus funcionam e comunicam de forma ética e profissional, proporcionando experiências diversas para educação, fruição, reflexão e partilha de conhecimentos [@icom2022].

Nas duas definições podemos perceber que a informação museológica, mesmo que não citada diretamente, se faz presente em verbos como conserva, investiga, comunica, expõe, interpreta, coleciona, pesquisa, e também em substantivos como patrimônio material e imaterial, sociedade e comunidade. A informação museológica é o que permite que o museu cumpra sua função social, e é por meio da informação museológica que o museu se comunica com a sociedade.
