# 1. Introdução

A Sociedade da Informação impõe novos desafios para as organizações e um desafio maior ainda para as que têm como responsabilidade a organização, preservação e disseminação do conhecimento e patrimônio, como arquivos, bibliotecas, e museus. Esses desafios ficaram mais evidentes quando fomos assolados pela pandemia da covid-19 em 2020, que fez com que museus do mundo inteiro fechassem suas portas para preservar a vida dos funcionários e visitantes, e tornou o remoto praticamente a única realidade de trabalho, estudo, entretenimento e interação social. Embora os museus já estivessem fazendo uso de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), vimos uma aceleração deste movimento nestes dois anos de isolamento, com os museus buscando novas formas de interação com o público, como afirma Ana Magalhães: “a pandemia acelerou um processo que já vinha sendo explorado lentamente pelos museus, que é a sua mediação com o público através da dimensão digital” [@derviche2021].

Esta pesquisa tem como ponto de partida, o desenvolvimento do aplicativo Elucidário.art, projeto de design digital de um site para divulgar a coleção reunida ao longo da vida de Ema Klabin, realizado na pós-graduação em Comunicação e Design Digital na Escola Superior de Propaganda e Marketing (ESPM), a partir de minha experiência como coordenador de comunicação na Casa Museu Ema Klabin. O resultado obtido foi um protótipo de alta fidelidade e uma dissertação[^1] com foco na usabilidade do usuário final: o visitante do museu.

O site passou a ser desenvolvido e, em 2019, foi lançado oficialmente com o nome Explore a Coleção! (EXPLORE) sob o endereço [https://emaklabin.org.br/explore](https://emaklabin.org.br/explore). Os dados foram migrados diretamente da base de dados museológica da casa museu, passando por poucos procedimentos de padronização da informação, pois o objetivo da ferramenta era a disponibilização para consulta online da base de dados tal como ela estava.

Após o lançamento do site foi diagnosticada a necessidade de atualizar as bases de dados para que as informações estivessem em padrões internacionais de descrição e representação de itens museológicos, como Linked-art, e que os processos museológicos passassem a aderir metodologias como Standard Procedures for Collections Recording Used in Museums (Spectrum). Portanto, o problema desta pesquisa é a obsolescência do sistema de gestão de documentação museológica da Casa Museu Ema Klabin, que necessita de uma solução mais robusta que permita a gestão de sua documentação e divulgação da coleção utilizando princípios de Linked Open Data, padrões internacionais de representação e recuperação da informação museológica, e que essa solução possa ser utilizada também por museus de pequeno e médio porte.

O objetivo geral desta pesquisa é o desenvolvimento do aplicativo Elucidário.art para gestão de documentação museológica com foco em museus mistos, que atenda a especificações internacionais de interoperabilidade da informação e possibilite a representação, visualização e recuperação destas informações, e para atingirmos o objetivo geral, definimos os seguintes objetivos específicos:

- Definir informação e documentação museológica para o escopo do trabalho.
- Identificar os modelos conceituais e padrões internacionais de representação da informação museológica que serão utilizados no aplicativo.
- Desenvolver efetivamente o aplicativo Elucidário.art, com base nos modelos conceituais e padrões internacionais de representação da informação museológica identificados.
- E, por fim, testar o uso do aplicativo com um recorte específico da coleção da Casa Museu Ema Klabin de 50 itens da BD Museológica e informações correlatas, como agentes, eventos, lugares, conceitos, etc. A escolha destes itens se deu por terem passado por processo recente de digitalização. De um total de xxx itens digitalizados, este recorte de 50 itens foi escolhido por ser um número que permite a realização de testes e experimentos com o aplicativo, além de representarem diversos tipos de itens, como pinturas, esculturas, mobiliário, etc, e diversos níveis de documentação diferente como empréstimos, exposições, restaurações, etc.

No capítulo 2 percorremos por todos os processos metodológicos utilizados na pesquisa, sejam eles de natureza teórica ou prática, como a revisão bibliográfica, metodologia para desenvolvimento do plugin, e o formato e execução dos testes de validação.

O capítulo 3 apresenta uma contextualização da informação debatendo autores como Aldo de Albuquerque Barreto, Le Codiac, Rafael Capurro, Michael K. Buckland, e outros. Também trazemos a informação para o contexto museológico buscando definir o que é informação museológica. No capítulo 4 aprofundamos o debate da informação museológica ao descrever alguns modelos metadados de representação utilizados para representar estas informações, como Object ID (1997), Esquema de metadados para descrição de obras de arte em museus brasileiros: uma proposta [@silva2020], Spectrum (2017) e Linked Art (2021).

Já no capítulo 5, falamos sobre a documentação percorrendo os procedimentos do Spectrum para gestão de coleções, e no capítulo 6, apresentamos a Casa Museu Ema Klabin, sua coleção e documentação museológica.

No capítulo 7, apresentamos o Elucidário.art ao descrever os três pacotes principais que compõem o plugin: @elucidario/pkg-mdorim, @elucidario/pkg-design-system e @elucidario/pkg-core, em que apresentamos seus escopos, definições e testes utilizados para validação das funcionalidades desenvolvidas. Também apresentamos como se dará o uso do plugin na Casa Museu Ema Klabin.

Por fim, no capítulo 8, apresentamos as considerações finais e as perspectivas de continuidade desta pesquisa.

<!-- A Casa Museu Ema Klabin possui 1701 itens em sua coleção museológica, 2132 fotografias, 3554 livros e 5261 documentos entre notas fiscais de compra de obras de arte, cartas com _marchands_, galeristas e pessoais, entre outros documentos. Todas as informações sobre esses itens estão armazenados em quatro Bases de Dados (BD) diferentes: Museológico, Fotográfico, Arquivístico e Bibliográfico.

Estas bases foram criadas com o software Filemaker, e aqui reside uma das grandes motivações desta pesquisa: a obsolescência do sistema. Atualmente o Filemaker está na versão 19 e a casa museu possui licença somente até a versão 13. Nesta versão, não é possível realizar acessos remotos: atualizações em computadores distintos têm que passar por processos de sincronização manual para que haja integridade entre os diferentes pontos de acesso. Também não há conexão entre as BDs: cada BD opera de maneira isolada, quando muito há uma referência do arquivo (arquivístico) sobre a obra no campo “DocumentoAquisição”. Metadados que poderiam ser compartilhados entre as BDs como as listas de autoridades de localização dentro da casa, autores e origem geográfica do item, operam de maneira isolada dificultando a manutenção e a padronização das informações. Essa obsolescência se agrava quando notamos que a base de dados não adere a padrões internacionais de catalogação, organização e representação, e que a sua atualização requer uma solução tecnológica mais moderna e atual.

O EXPLORE, desenvolvido em WordPress, consiste em duas partes principais: plugin e tema. O plugin é responsável por delimitar a arquitetura da Informação no sistema, o _back-end_, já o tema é responsável pela apresentação desta informação, o _front-end_[^3]. No _back-end_ foi estabelecido dois tipos principais de conteúdos a serem inseridos: Autores e Obras. Também foi estabelecido três taxonomias para organizar as obras: Ambientes, Núcleos e Classificações. Em “Autores” foi inserido todos os metadados relacionados aos agentes criadores dos objetos da coleção. “Obras” armazena os metadados relacionados aos itens da coleção: número de tombo, título, autor, data, material, técnica, medidas, classificação, ambiente e núcleo. Em “ambientes” foi criado um termo para cada ambiente da casa: sala de jantar, galeria, biblioteca, salão, quarto principal, quarto azul, sala de música, hall, vestíbulo, jardim principal e jardim interno, e relacionado à localização das obras na casa. Em “núcleos” estão os termos utilizados pela curadoria para organizar os itens da coleção: artes decorativas, prataria, arte asiática, arte européia até 1900, arte brasileira - século XX, mobiliário europeu, arte brasileira até 1900, moda, mobiliário brasileiro, arte européia - século XX, antiguidade clássica, arte pré-colombiana, arte africana e arte das américas. Em “classificações” foi utilizado o Tesauro de Objetos do Patrimônio Cultural nos Museus Brasileiros (FERREZ, 2016).

Tanto o EXPLORE quanto o Filemaker, não são soluções adequadas para a gestão de uma coleção complexa como a Coleção Ema Klabin. Embora o EXPLORE seja uma solução mais recente e desenvolvida internamente, será necessário passar por novos ciclos de desenvolvimento para que possa ser utilizado efetivamente como um _Collection Management System_ (CMS).

O Elucidário.art consiste justamente nesta atualização do EXPLORE com foco na gestão da informação museológica, sendo portanto o objetivo desta pesquisa, o desenvolvimento deste aplicativo para gestão e divulgação de acervos e coleções museológicas. -->
