# 8 Considerações finais

Ao longo desta dissertação, como objetivo proposto, desenvolvemos o aplicativo Elucidário.art para gestão de documentação museológica com foco em museus mistos, de modo a atender as especificações internacionais de interoperabilidade da informação e possibilitar a sua representação, visualização e recuperação.

Dessa maneira, buscamos entender como a informação museológica é criada, tratada, armazenada, representada e gerida por uma instituição museológica realizando uma revisão bibliográfica sobre os principais conceitos relacionados à informação museológica, como a informação, a gestão e a documentação museológica. Além disso, apresentamos um breve histórico da informação nas disciplinas da Ciência da Informação e Museologia, e buscamos definir o que é a informação museológica, passando por seus aspectos físicos, conceituais, legislativos e normativos.

Aprofundamos a discussão sobre os metadados utilizados para a representação da informação museológica apresentando quatro modelos de dados diferentes: Object ID propostos pela Getty Research Institute, Grupos de Informação do Spectrum da Collections Trust, Linked Art criado por um Grupo de Trabalho pertencente ao CIDOC-Icom e o “Esquema de metadados para descrição de obras de arte em museus brasileiros: uma proposta” criada pela Dra. Camila Aparecida da Silva.

No que se refere à gestão e documentação Museológica, apresentamos a discussão sobre gestão e documentação em um museu, tendo como base os cinco processos de gestão definidas por Nicola Ladkin, na publicação “Como gerir um museu: Manual Prático” (2015): política, procedimentos, preservação, acesso e pesquisa. Apresentamos também os 21 procedimentos de gestão de coleções Spectrum.

A seguir contextualizamos a Casa Museu Ema Klabin, estudo de caso do aplicativo Elucidário.art, seu histórico, coleção e como sua documentação foi estabelecida desde sua primeira catalogação em 1991 por Marcelo Mattos Araújo, passando por sua pesquisa e catalogação aprofundada coordenada por Paulo de Freitas Costas entre os anos de 1997 a 2007, ano em que a casa museu foi aberta ao público, até a publicação de seu acervo online em 2019, com o lançamento do site “Explore a Coleção!”—projeto desenvolvido como fruto do trabalho de conclusão de curso na pós-graduação em Comunicação e Design Digital da ESPM-SP—e que serviu como base e laboratório para o desenvolvimento do Elucidário.art.

Finalizamos, demonstrando como o aplicativo Elucidario.art foi projetado, desenvolvido e publicado. Apresentamos sua estrutura geral, organizada em _monorepo_, e detalhamos o desenvolvimento de cada um dos pacotes que compõem o sistema. Descrevemos os escopos, processos de desenvolvimento e testes dos pacotes principais: `@elucidario/pkg-mdorim` que define o modelo de dados Mdorim utilizado no sistema para representar as entidades; `@elucidario/pkg-design-system` responsável pelas definições de design como cores, fontes, espaçamentos, componentes, layouts e páginas utilizados para estruturas da interface de usuário; `@elucidario/pkg-core` pacote principal, é o pacote que é compilado e compactado em um arquivo “zip” e distribuído como o plugin Elucidário.art, é responsável por integrar os demais pacotes por meio de uma REST-API e um framework Object-Relational Mapping (ORM). Apresentamos também como foi definido o projeto piloto com um recorte de 20 itens selecionados da coleção da Casa Museu Ema Klabin, e como foi realizado o mapeamento entre os metadados da BD Museológica da casa museu e o Mdorim.

Portanto, o Elucidário.art é um CMS desenvolvido para a gestão e publicação da informação museológica mantida por instituições culturais. O sistema foi desenvolvido com o objetivo de ser uma ferramenta de código aberto, que possa ser utilizada por qualquer instituição cultural de pequeno a médio porte, e foi desenvolvido utilizando tecnologias web modernas, como o React, REST-API, JSON-LD, entre outras. Projetamos o plugin para ser extensível, permitindo que novas funcionalidades sejam adicionadas de forma simples e rápida. O Elucidário.art pode ser instalado em qualquer instância do WordPress, seja ela local ou em um servidor web.

Para que o Elucidário.art possa ser distribuído e usado por outras instituições, ainda devem ser realizados novos ciclos de desenvolvimento, testes e validações, processos previstos na metodologia _Extreme Programming_ utilizada no desenvolvimento, os quais serão realizados em breve.

<!-- Para que o pacote @elucidario/pkg-design-system  possa ser distribuído para outras instituições, ainda devem ser realizados novos ciclos de desenvolvimento, testes e validações, processos previstos na metodologia Extreme Programming utilizada no desenvolvimento, os quais serão realizados em breve. -->
