# 1 Introdução

A Sociedade da Informação impõe novos desafios para as organizações e um desafio maior ainda para as que têm como responsabilidade a organização, preservação e disseminação do conhecimento e patrimônio, como arquivos, bibliotecas e museus. Esses desafios ficaram mais evidentes quando fomos assolados pela pandemia da covid-19 em 2020, que fez com que museus do mundo inteiro fechassem suas portas para preservar a vida dos funcionários e visitantes, e tornou o remoto praticamente a única realidade de trabalho, estudo, entretenimento e interação social. Embora os museus já estivessem fazendo uso de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), vimos uma aceleração deste movimento nestes dois anos de isolamento, com os museus buscando novas formas de interação com o público, como afirma Ana Magalhães: “a pandemia acelerou um processo que já vinha sendo explorado lentamente pelos museus, que é a sua mediação com o público através da dimensão digital” [@derviche2021].

Esta pesquisa tem como ponto de partida, o desenvolvimento do aplicativo Elucidário.art, projeto de design digital de um site para divulgar a coleção reunida ao longo da vida de Ema Klabin, realizado na pós-graduação em Comunicação e Design Digital na Escola Superior de Propaganda e Marketing (ESPM), a partir de minha experiência como coordenador de comunicação na Casa Museu Ema Klabin. O resultado obtido foi um protótipo de alta fidelidade e um Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) [@costa2018] com foco na usabilidade do usuário final: o visitante do museu.

O site passou a ser desenvolvido e, em 2019, foi lançado oficialmente com o nome Explore a Coleção! (EXPLORE) sob o endereço [https://emaklabin.org.br/explore](https://emaklabin.org.br/explore). Os dados foram migrados diretamente da base de dados museológica da casa museu, passando por poucos procedimentos de padronização da informação, pois o objetivo da ferramenta era a disponibilização para consulta online da base de dados tal como ela estava.

Após o lançamento do site foi diagnosticada a necessidade de atualizar as bases de dados para que os dados estivessem em padrões internacionais de descrição e representação de itens museológicos, como Linked-art, e que os processos museológicos passassem a aderir metodologias como *Standard Procedures for Collections Recording Used in Museums* (Spectrum).

Portanto, o problema desta pesquisa é: como o desenvolvimento de um sistema de gestão de documentação museológica pode atender as necessidades de um museu misto como a Casa Museu Ema Klabin e outros museus de pequeno e médio porte que procuram melhorar a gestão de sua documentação e divulgação da coleção utilizando princípios de *Linked Open Data* (LOD) e padrões internacionais de representação e recuperação da informação museológica?

O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver o aplicativo Elucidário.art para gestão de documentação museológica com foco em museus mistos, que atenda a especificações internacionais de interoperabilidade da informação e possibilite a representação, visualização e recuperação destas informações, e para atingirmos o objetivo geral, definimos os seguintes objetivos específicos:

- Definir informação e documentação museológica para o escopo do trabalho.
- Identificar os modelos conceituais e padrões internacionais de representação da informação museológica que serão utilizados no aplicativo.
- Desenvolver efetivamente o aplicativo Elucidário.art, com base nos modelos conceituais e padrões internacionais de representação da informação museológica identificados.
- E, por fim, testar o uso do aplicativo com um recorte específico da coleção da Casa Museu Ema Klabin de 20 itens da BD Museológica e informações correlatas, como agentes, eventos, lugares, conceitos, etc. A escolha destes itens se deu por terem passado por processo recente de digitalização. Este recorte de 20 itens foi escolhido por ser um número que permite a realização de testes e experimentos com o aplicativo, além de representarem diversos tipos de itens, como pinturas, esculturas, mobiliário, etc, e diversos níveis de documentação diferente como empréstimos, exposições, restaurações, etc.

Na seção 2 percorremos por todos os processos metodológicos utilizados na pesquisa, sejam eles de natureza teórica ou prática, como a revisão bibliográfica, metodologia para desenvolvimento do plugin, e o formato e execução dos testes de validação.

A seção 3 apresenta uma contextualização da informação debatendo autores como Aldo de Albuquerque Barreto, Le Codiac, Rafael Capurro, Michael K. Buckland, e outros. Também trazemos a informação para o contexto museológico buscando definir o que é informação museológica e falamos sobre a documentação percorrendo os procedimentos do Spectrum para gestão de coleções. Na seção 4 aprofundamos o debate da informação museológica ao descrever alguns modelos metadados de representação utilizados para representar estas informações, como Object ID (1997), Esquema de metadados para descrição de obras de arte em museus brasileiros: uma proposta [@silva2020], Spectrum (2017) e Linked Art (2021).

Já na seção 5 apresentamos a Casa Museu Ema Klabin, sua coleção e documentação museológica.

Na seção 6, apresentamos o Elucidário.art ao descrever os três pacotes principais que compõem o plugin: `@elucidario/pkg-mdorim`, `@elucidario/pkg-design-system` e `@elucidario/pkg-core`, em que apresentamos seus escopos, definições e testes utilizados para validação das funcionalidades desenvolvidas. Também apresentamos como se dará o uso do plugin na Casa Museu Ema Klabin.

Por fim, na seção 7, apresentamos as considerações finais e as perspectivas de continuidade desta pesquisa.
