O Spectrum é um padrão para gestão de coleções museológicas criado no Reino Unido por Alice Grant e publicada inicialmente em 1994 pela _Museum Documentation Association_ (MDA), em 2005 passa a ser editada por Gordon McKenna (3ª Edição) [@matos2014]. O Spectrum é utilizado por todos os museus acreditados pela _Collections Trust_ [@collections-trust2022.1] no Reino Unido e diversos outros ao redor do mundo, e define 21 procedimentos para gestão de coleções museológicas e unidades de informações utilizadas nos procedimentos.

Em 2014, com um esforço conjunto da Secretaria de Estado de Cultura de São Paulo, Associação de Amigos do Museu do Café e Pinacoteca do Estado de São Paulo, a versão 4.0 do Spectrum foi traduzida para o português-brasileiro [@bevilacqua2014], baseado na versão previamente traduzida para o português pela Universidade do Porto em Portugal. Nesta versão, originalmente editada em 2011 por Alex Dawson e Susie Hillhouse, tem sem nome alterado de "UK Museum Documentation Standard" para "UK Collections Management Standard", e apresenta uma nova estrutura que passa a publicar os procedimentos e unidades de informação em documentos separados, e os procedimentos passam a ser apresentados em fluxos de trabalho [@collections-trust2011].

A versão 5.0 é publicada em 2017 e foi editada por Kevin Gosling e Gordon McKenna. Esta versão passa a apresentar os procedimentos em fluxos de trabalho e em texto utilizado em versão anteriores. O padrão também foi reescrito de uma forma mais clara e concisa, criando uma distinção entre "padrão" e "orientação":

- **Padrão**: é o que deve ser feito, é obrigatório para a acreditação à _Collections Trust_;
- **Orientação**: é o que pode ser feito, é opcional e são apenas sugestões de boas práticas.

A versão 5.0 também substitui o procedimento "Documentação retrospectiva" por dois novos procedimentos: "Planejamento da documentação" e "Inventário", para melhorar a distinção no que é válido como documentação retrospectiva [@collections-trust2011].

A versão 5.1, publicada em 2022 como parte da campanha "rethink cataloguing" [@collections-trust2021], modifica os procedimentos de Catalogação e Uso das coleções para estimular uma abordagem mais inclusiva nestas atividades [@collections-trust2011].

Utilizamos a versão 5.1 em nossos estudos por ser a versão mais recente do Spectrum.

O Spectrum define 21 procedimentos para gestão de coleções museológicas [@collections-trust2022.2], são os procedimentos que um museu irá utilizar em todo o ciclo de vida de um objeto musealizado, desde a sua aquisição até a sua desincorporação.

Um procedimento Spectrum é descrito como um fluxo de trabalho, composto por uma definição, notas de escopo, o padrão Spectrum (o que o museu deve alcançar) e o procedimento sugerido. O padrão Spectrum que deve ser alcançado é dividido em duas partes: políticas e requisitos mínimos. As políticas são questões que o museu deve considerar ao definir o seu procedimento, e os requisitos mínimos são as atividades que devem ser realizadas para que o procedimento seja considerado minimamente completo. O procedimento sugerido também é apresentado em duas partes: um diagrama de fluxo de trabalho e uma descrição textual do procedimento [@collections-trust2022.1].

Dos 21 procedimentos, 9 são obrigatórios para acreditação à _Collections Trust_ e são os que o museu irá utilizar em todos os objetos musealizados, os outros 12 são opcionais e o museu pode escolher quais utilizar de acordo com a sua necessidade. Os procedimentos podem ser entendidos como uma cadeia de atividades que se interconectam, em que um procedimento pode desencadear o outro.

Em cada procedimento o Spectrum identifica as unidades de informação que são utilizadas, e estas unidades de informação são definidas em um documento separado: o _Spectrum Units of Information_, que falaremos mais adiante na seção 4 - Metadados de representação e descrição da informação museológica.

A seguir listamos os 21 procedimentos do Spectrum, e os que são obrigatórios para a acreditação à _Collections Trust_ estão marcados com um asterisco (\*). Como as políticas vão além do escopo do aplicativo, e sim do museu —por que você escolhe adquirir obras de arte contemporânea ao invés de obras do renascimento?— não iremos apresentá-las aqui, mas o Spectrum sugere como elaborar uma política para cada procedimento descrito. Os procedimentos serão apresentados em português, e os termos originais em inglês serão apresentados entre parênteses. Quando um procedimento fizer referência a outro, este será escrito em negrito, sem o termo original em inglês. As unidades de informações para cada procedimento podem aparecer ou em quadros, quando estivermos falando das unidades de informações referentes a cada procedimento, ou em itálico, quando estivermos falando de alguma unidade de informação específica durante o texto.
