# 8. Considerações finais

Ao longo desta dissertação buscamos entender como a informação é criada, tratada, armazenada, representada e gerida por uma instituição museológica. Para isso, realizamos uma revisão bibliográfica sobre os principais conceitos relacionados à informação museológica, como a informação, a gestão e a documentação museológica, e detalhamos o que foi encontrado nos capítulos 3, 4 e 5. No primeiro destes, capítulo 3 - A Informação, apresentamos um breve histórico da informação nas disciplinas da Ciência da Informação e Museologia, e buscamos definir o que é a informação museológica, passando por seus aspectos físicos, conceituais, legislativos e normativos. Aprofundamos a discussão no capítulo 4 - Metadados de representação e descrição da informação museológica, apresentando quatro modelos de dados diferentes: Object ID propostos pela Getty Research Institute, Grupos de Informação do Spectrum da Collections Trust, Linked Art criado por um Grupo de Trabalho pertencente ao CIDOC-Icom e o "Esquema de metadados para descrição de obras de arte em museus brasileiros: uma proposta" criada pela Dra. Camila Aparecida da Silva. No capítulo 5 - Gestão e Documentação Museológica, apresentamos a discussão sobre gestão e documentação em um museu, tendo como base os cinco processos de gestão definidas por Nicola Ladkin, na publicação "Como gerir um museu: Manual Prático" (2015): política, procedimentos, preservação, acesso e pesquisa. Apresentamos também os 21 procedimentos de gestão de coleções Spectrum.

No capítulo 6 - A Casa Museu Ema Klabin, apresentamos o museu que foi trabalhado como estudo de caso do aplicativo, seu histórico, coleção e como sua documentação foi estabelecida desde sua primeira catalogação em 1991 por Marcelo Mattos Araújo, passando por sua pesquisa e catalogação aprofundada coordenada por Paulo de Freitas Costas entre os anos de 1997 a 2007, ano em que a casa museu foi aberta ao público, até a publicação de seu acervo online em 2019, com o lançamento do site "Explore a Coleção!"—projeto desenvolvido como fruto do trabalho de conclusão de curso na pós-graduação em Comunicação e Design Digital da ESPM-SP—e que serviu como base e laboratório para o desenvolvimento do Elucidário.art.

Por fim, no capítulo 7 - Elucidário.art, demonstramos como o aplicativo foi projetado, desenvolvido e publicado. Apresentamos sua estrutura geral, organizada em _monorepo_, e detalhamos o desenvolvimento de cada um dos pacotes que compõem o sistema. Descrevemos os escopos, processos de desenvolvimento e testes dos pacotes principais: `@elucidario/pkg-mdorim` que define o modelo de dados Mdorim utilizado no sistema para representar as entidades; `@elucidario/pkg-design-system` responsável pelas definições de design como cores, fontes, espaçamentos, componentes, layouts e páginas utilizados para estruturas a interface de usuário; `@elucidario/pkg-core` pacote principal, é o pacote que é compilado e compactado em um arquivo "zip" e distribuído como o plugin Elucidário.art, é responsável por integrar os demais pacotes por meio de uma REST-API e um framework _Object-Relational Mapping_ (ORM). Apresentamos também como foi definido o projeto piloto com um recorte de 20 itens selecionados da coleção da Casa Museu Ema Klabin, e como foi realizado o mapeamento entre os metadados da BD Museológica da casa museu e o Mdorim.

O Elucidário.art é um CMS desenvolvido para a gestão e publicação da informação museológica mantida por instituições culturais. O sistema foi desenvolvido com o objetivo de ser uma ferramenta de código aberto, que possa ser utilizada por qualquer instituição cultural de pequeno a médio porte, e foi desenvolvido utilizando tecnologias web modernas, como o React, REST-API, JSON-LD, entre outras. Projetamos o plugin para ser extensível, permitindo que novas funcionalidades sejam adicionadas de forma simples e rápida. O Elucidário.art pode ser instalado em qualquer instância do WordPress, seja ela local ou em um servidor web.

Consideramos que o aplicativo não está concluído, e que ainda há muito trabalho a ser feito. O pacote `@elucidario/pkg-design-system` ainda precisa ter diversos componentes desenhados e desenvolvidos, e para que o aplicativo possa ser distribuído para outras instituições, precisa passar por novos ciclos de desenvolvimento, testes e validações, processos previstos na metodologia _Extreme Programming_ utilizada no desenvolvimento.
