## 4.1 A Informação Museológica

> Why do centers of research assemble many sorts of collections of objects if they do not expect students and researchers to learn something from them? (BUCKLAND. Michael K. Information as Thing. Journal of the American Society for Information Science (1986-1998). Jun 1991, 42, 5.)

Objetos que não são necessariamente documentos textuais, podem, mesmo assim, ser fontes de informação—_information-as-thing_ (BUCKLAND, 1991, p. 4). Esta parece ser a primeira e mais óbvia concepção quando falamos da informação museológica. O objeto de museu, ou _musealia_, é o objeto que foi musealizado, que teve seu estatuto modificado pela musealização (CURY, 2017, p.5) “a musealidade é atribuída e pode ocorrer por critérios determinados por especialista e/ou grupos culturais através da participação nos processos de musealização” (CURY, Marília Xavier. Metamuseologia, 2017), isso significa que foi atribuído, ou percebido valor histórico, sociológico, artístico ou antropológico no objeto.

> Um “objeto de museu” é uma coisa musealizada, sendo “coisa” definida como qualquer tipo de realidade em geral. A expressão “objeto de museu” quase poderia passar por pleonasmo, na medida em que o museu é não apenas um local destinado a abrigar objetos, mas também um local cuja função principal é a de transformar as coisas em objetos. (DESVALLÉES, André. MAIRESSE, François. Conceitos-chave de Museologia, 2013)

O primeiro valor do Código de Ética para Museus do ICOM (2009) define o museu como responsável pelo “patrimônio natural e cultural, material e imaterial”. A atual definição de museus, adotada em 24 de agosto de 2007 na 22ª Assembleia Geral do ICOM em Viena na Áustria, coloca que:

> A museum is a non-profit, permanent institution in the service of society and its development, open to the public, which acquires, conserves, researches, communicates and exhibits the tangible and intangible heritage of humanity and its environment for the purposes of education, study and enjoyment. (Museum Definition. ICOM, 2007).

Além do objeto em si, o museu tem por obrigação manter a documentação dos itens em sua salvaguarda: “esta documentação deve permitir a identificação e a descrição completa de cada item, dos elementos a ele associados, de sua procedência, de seu estado de conservação, dos tratamentos a que já foram submetidos e de sua localização”. (CÓDIGO DE ÉTICA PARA MUSEUS, 2009).

Na ausência de uma autoridade nacional para definir o escopo de trabalho dos museus, o Código de Ética para Museus do ICOM (2009) deve ser utilizado como guia. No Brasil possuímos a lei 11.904 de 14 de janeiro de 2009, sancionada no segundo mandato do presidente Luís Inácio Lula da Silva instituindo o Estatuto de Museus e que dá outras providências. No artigo 39 desta mesma lei é definida uma das obrigação dos museus brasileiros: “manter documentação sistematicamente atualizada sobre os bens culturais que integram seus acervos, na forma de registros e inventários”. E aprofunda no parágrafo 1º: “o registro e o inventário dos bens culturais dos museus devem estruturar-se de forma a assegurar a compatibilização com o inventário nacional dos bens culturais”.

Já no decreto nº 8.124 de 17 de outubro de 2013 assinado pela então presidenta Dilma Rousseff, que regulamenta os dispositivos da lei nº 11.904, decreta no artigo 23, item IV, letra c, que o Plano Museológico deve conter um programa de acervos e que este programa abranja “o processamento técnico e o gerenciamento dos diferentes tipos de acervos da instituição, incluídos os de origem arquivística e bibliográfica”.

A representação é parte fundamental para a organização da informação. Buckland (1991) afirma que o conhecimento pode ser representado, assim como um evento pode ser filmado, e que, qualquer forma de representação estará necessariamente em forma tangível, como um sinal, dados, texto, filme, etc, ou seja, representação é necessariamente _information-as-thing_. A representação de um objeto museológico pode ser feita por meio de descrição, fotografias, vídeos, digitalizações, modelos tridimensionais, todos essencialmente dados digitais que precisam ser organizados e armazenados em um sistema para facilitar a recuperação da informação.

O Código de Ética para Museus (2009) define que a documentação museológica deve abranger a descrição, os elementos associados, procedência, informações sobre o estado de conservação, tratamentos submetidos e histórico de localização. A Declaração de Princípios de Documentação em Museus, publicação presente na Coleção Gestão e Documentação de Acervos: Textos de Referência, do Conselho Internacional de Museus (ICOM), esclarece que “o museu deverá implementar um sistema de documentação que inclua informações sobre os objetos e ofereça suporte a procedimentos práticos de gestão de acervo, tais como incorporação, gestão de empréstimos, localização de objetos e controle de sua movimentação” (CIDOC, 2014, p. 19).
